# Opinionated

스프링 부트를 소개하는 문장 혹은 목표에도 빠지지 않고 등장하는 단어로
자기 의견을 갖고있다 보다 센 표현인, 자기 의견을 강하게 고집하고 독선적인 단어이다.
Boot 는 왜 자기자신을 이렇게 소개할까?

이걸 한마디로 풀어 설명하면 `내가 다 정해줄게 넌 일단 개발만 해`이다.
너가 고민을 많이 하고 프로젝트를 시작하는게 일반적인데 그런 거 고민하지말고 Boot 가 다 정해줄테니
우리는 고객에 가치를 주기 위해 필요로 하는 소프트웨어의 도메인, 거기에 충실한 기능을 개발하라는 이야기.

구체적으로 생각해보자.

### 스프링 프레임워크의 설계 철학
- 극단적 유연함 추구
- 다양한 관점 수용
- Not opinionated
- 수많은 선택지 다 포용
- 하지만..

우리가 스프링 부트에 대한 얘기를 하는데 실은 이걸 알려면 스프링 프레임워크의 설계 철학을 생각해볼 필요가 있다.
20년 전부터 지금까지 동일하게 얘기하는 스프림 프레임워크 장점, 중요한 특징, 설계 철학은 
스프링 프레임워크는 그전 경직된 EJB 같은 기술 같은 경우와 달리 극단적으로 유연하고 포용할 수 있고 다양한 기술을 교체하며 사용할 수 있지만
너가 만든 애플리케이션 코드는 영향을 받지 않는다는게 기본적인 철학이다.

추상화된 서비스를 통해 다양한 구현체에 일관된 방식으로 접근하게 한다거나 이걸
테스트에서 사용하게 하기 위해, 혹은 운용환경에서 다른 목적으로 사용하기 위해 굉장히 유연한 접근 방식을 추구하고
다양한 종류의 기술의 관점을 수용한다. 나와있는 표준기술과 표준기술 구현체, 상용 기술, 오픈소스 기술 등
같은 목적을 위해 만들어진 기술인데도 굉장히 다양한 종류의 제품들이 많이 있는게 자바 생테계 특징인데
여기서 제공하는 다양한 특징, 장점들을 다 수용하겠다는게 스프링의 기본 태도

그래서 스프링 레퍼런스 메뉴얼이 앞부분에서 보면 스프링 부트와 달리 not opinionated 라는 표현이 나온다.
우리는 우리 주장을 강하게 고집하지 않는다, 원하는 다양한 선택지를 다 포용해준다는 이야기를 한다.
이게 스프링 프레임워크의 특징이고 장점이긴 한데, 선택하는 고민을 실제로 스프링 프레임워크를 사용하는 개발자들이 해야한다.
그래서 새로운 스프링 프레임워크를 이용한 프로젝트를 시작할 때 꽤 많은 시간을 들여서 어떤 기술을 어떻게 사용해야될지 고민하는 시간이 필요하고
잘 못하면 호환이 안되거나 내가 생각한 기술 접근방법이 아니게 되는 등 불편한 상황과 고민을 프로젝트 내내 마주할 수 있다.

### 스프링 부트의 설계 철학
- Opionionated - 자기 주장이 강한, 자기 의견을 고집하는, 독선적인
- 일단 정해주는 대로 빠르게 개발하고 고민은 나중에
- 스프링을 잘 활용하는 뛰어한 방법을 제공

스프링 부트의 설계철학은, opinionated 로 우리의 의견이 있고 고집하고 독선적이며 너희들이 따라야 한다 이야기 한다.
이유는 스프링 부트가 그런 기술적 고민들을 하지 않도록 많은 걸 정해줄테니 우린 일단 애플리케이션 개발을 빠르게 진행하면 된다 이야기.
스프링과 스프링 관련 기술을 사용하는 수많은 기술이 있지만 베스트 프렉티스로 생각하는 방법을 일단 제안해주고, 그거로부터 출발해 한 번 개발해보자 이렇게 이야기.
빠르게 시작할 수 있고 그러면서도 광범위한 스프링 관련 기술을 포용한다. 그렇다면 스프링 부트가 결정해주는 건, 우리가 만들고자 하는 애플리케이션에서 사용할 기술이 어떤 것인지와
구체적으로 어떤 라이브러리를 사용할 것인가와 이 버전을 어떤 걸 쓸 것인가를 결정해준다.
그냥 JPA 사용하고 웹 사용하고 그게 뭐 어려운가 생각할 수 있지만 사실 그 안엔 굉장히 많은 선택지가 있다. 
그리고 우리가 생각하는 똑같은 기능을 제공하는 기술이라 하더라도 다양한 종류의 구현체들이 있고 각각 장단점과 특징을 갖고 있다.
이런 여러가지 선택지들 중에 Spring Boot 개발팀이 굉장히 많은 시간을 고민하고 검증하는 과정에서 결정하고 제안해준 표준 구성이 있다.
얘를 들어 JPA를 쓴다하면 엔진을 뭘 쓰고 따라오는 의존 라이브러리들 (하나의 라이브러리가 동작하는데 필요한 또 다른 라이브러리들..) 이런 부분에 대한 구성 등을 기본적으로 다 만들어 제공해준다.

이걸 우리가 직접 한다 하면 상당히 큰 작업이 필요하다. ex, Spring Core Framework 에 모여있는 각 모듈들이 실제로 사용하고 있는 라이브러리들이 어떤 게 있고 버전을 얼마이고 
이게 필수인지 런타임 시에만 사용하는지 혹은 어떤 기능을 사용하면 이 라이브러리까지 필요하다 등 Spring Framework 하나만 사용해도 어떤 기술을 사용해야 될지에 대해 면밀히 따져봐야 한다.
거기에 Spring Data Project, Spring Cloud Project, Spring Security 등 Core Framework 와 다른 생태계 프로젝트다. 이런 기술 사용할 때 필요한 라이브러리 종류 버전은 훨씬 많고 
우린 원래 이걸 다 면밀히 따져서 정해야 했지만 스프링 부트는 이런 부분을 이미 다 충분히 검증해 부트가 생각하기 제일 좋은 것이라는 자기 의견을 제시하고 실제 구체적인 구현체로 우리에게 제공해준다.
그래서 이런 걸 사용하면 기술에 대한 고민을 하지 않고 부트팀이 어련히 알아서 잘 했겠어라 믿고 그 이후의 작업을 진행하면 되는 거고, 어떤 기술 라이브러리를 결정했다 하더라도 이걸 스프링에 적용할 때
우리가 얘기하는 DI 구성, Bean을 기본적으로 설정하는 방식 그 다음에 거기 들어가는 디폴트 설정 값도 필요한데 이런 것들도 스프링 부트가 어느정도까지 제공해준다. 이거는 꼭 개발자들이 결정하고 넘어가야 해 라고 비워둔 것도 있긴 하지만
거의 대부분은 기본 설정까지 다 해준다.

예를 들어 데이터 소스 아파치 Basic Data Source 라느 Connection Pool 을 사용하겠다 하면 거기 설정해야 할 기본적 속성은 4가지가 있고 이게 전부가 아니라
이 뒤에 이 풀을 우리 상황에 맞게 면밀하게 적용하려면 이런저런 설정해야 할 항목이 많이 있다.
이 중 어떤 것들을 이 애플맄이션을 기본 속성으로 잡을 것인가 이런 걸 결정해야 한다.
만약 데이터 저장 기술을 Hibernate 5 를 사용한다면 거기 맞춰 설정해줘야 하는 속성 값들이 있고 트랜젝션 매니저도 거기에 호환되는 걸 넣어줘야 한다.
이런 부분 다 알고 구성해야 하는데 한 두가지가 아니다. 스프링 부트는 여기까지도 기본적인 작업을 다 해준다. DB 연결 정보 정도만 세팅하면 바로 애플리케이션 웹가 데이터베이스 API 사용하는 애플리케이션 개발이 가능하도록 만들어진게
스프링 부트가 많은 걸 결정해주기에 얻게되는 이득.

그런데 이런 식으로 뭔가 프로젝트 시작할 때 자동으로 세팅해주는 기술 많이 있는데 이런 기술을 쓸 때 사람들이 나중에 불평하느게 뭐냐면 많은게 결정되어 편한데 내가 좀 더 고급스럽게 확장해 나가려 하면
커스터마이징 하려하면 장점도 많이 사라지고 코어 기술 자체를 업그레이드하면 호환성이 다 깨지는 등 문제가 많다.
Spring Boot 는 굉장히 유연한 방식으로 내가 많은 걸 결정했지만 너가 나랑 의견이 다른 부분이 생기면 유연하게 그 부분만 변경이 가능하도록 이 방식을 영리한 방법으로 제공해준다. 유연하다는 장점.

Spring boot 가 어떻게 이런 유연한 방식으로 우리에게 많은 결정된 기술을 우리에게 제공하는가 그 원리를 잘 이해하면 나만의 Spring Boot 모듈 만들기도 가능해진다.

