# 스프링 부트 시작하기

스프링 부트는 스프링 프레임워크라는게 있었으니 프레임워크라 생각하는 사람이 있을 수도 있고,
또는 스프링 부트는 스프링을 사용하기 편하게 해주는 도구, 툴이라 생각할 수도 있다.
혹은 스프링 부트가 제공하는 클래스 라이브러리를 사용해 테스트도 작성하고 스프링 애플리케이션의 기능도 확장해서 사용하니
라이브러리라 생각할 수도 있다.

스프링 부트의 개발자들은 스프링 부트는 정확히 이런 거라고 명확하게 이야기 하지 않는다.
대신 어떤 것을 해주고, 어떤 특징이 있고 목표가 있는지.. 로 얼렁뚱땅 넘어간다

> 스프링 부트는 스프링을 기반으로 실무 환경에 사용 가능한 수준의 독립실행형 애플리케이션을 복잡한 고민 없이 빠르게 작성할 수 있게
> 도와주는 여러가지 도구의 모음이다.

스프링 부트는 우리가 흔히 생각하는 툴, 도구, 프레임 워크, 추상화된 틀을 제공하고 그에 맞게 애플리케이션을 개발할 수 있게 해주는
프레임워크, 그리고 여러가지 유용한 클래스 라이브러리를 제공해주는 라이브러리 그 모든 것이 다 들어가 있다.
그래서 스프링 부트란 스프링 개발을 도와주는 다양한 도구의 모음이자 스프링 자체를 확장하는 프레임워크 혹은 라이브러리라 생각한다.
스프링 부트가 무엇이냐를 따지기 전에, 어떤 걸 해주는지로 이해를 시작해야 할 것.

그래서 스프링 부트는 스프링을 기반으로 동작하게 도와주는 애플리케이션이다.
스프링이 사라지고 대체할 스프링 부트가 나왔다가 아닌, 스프링 부트는 스프링 애플리케이션을 잘 만들 수 있게 도와주는 도구이자 기술이다.
어떤 애플리케이션이냐 하면 독립실행형 애플리케이션이다. 이거에 대해선 뒤에 자세히 설명할 예정.

보통 엔터프라이즈 애플리케이션은 웹을 기반으로 하고 있으므로 개발 한 다음 개발한 코드를
웹 애플리케이션 아카이브라고 하는 WAR 파일 같은 형태로 패키징 해서 서버에 배포하고 그 위에 동작시키는 방식으로 사용했다.
하지만 스프링 부트의 중요한 특징은 그냥 커멘드 라인에서 자바 하고 클래스 이름을 쓴다거나 JAR 로 압축해놓은 파일이라면
거기에서 그냥 바로 애플리케이션을 실행할 수 있도록 만들어진 특징을 갖고 있다.

기존에는 스프링을 어떻게 사용해야할지에 대한 많은 고민이 필요했다.
스프링이 제공하는 굉장히 많은 선택지 중, 스프링과 함께 사용하는 다양한 표준 기술, 라이브러리 중
어떤 걸 어떤 식으로 사용할지를 결정해야 만 스프링 애플리케이션을 만들 수 있었다.
하지만 스프링 부트는 그런 고민 없이 빨리 만들 수 있음을 중요한 특징으로 내세우며 등장했다.

커멘드 라인에서 몇 줄만 치면 당장 코딩이 가능한 프로젝트가 생성되고 몇 가지 작업만 하면
DB 도 연결하고 웹으로 웹페이지도 리턴해주고 API JSON으로 결과를 리턴하게 하는 그런 애플리케이션을 빠르게 작성할 수 있는
고속 개발이 가능한 툴들이 인기가 있었다.
스프링은 훨씬 이전 앤터프라이즈 개발 시절 방법들, 그리고 어떻게 보면 차근차근 자세한 기술 선택을 하고 
설계를 한 뒤 애플리케이션 개발에 들어가는, 어떻게 보면 구시대적 방식으로 개발하는게 더 일상이었다.
그래서 스프링 부트는 스프링으로 애플리케이션을 개발하지만, 그런 고민 없이 빠르게 개발할 수 있게 해주는 걸 장점으로 내세우며 등장했다.

빠르게 많은 부분을 고민하지 않는 (결정 해주는) 기술을 사용하다보면 필연적으로 따르는 문제점은 정작 이걸 갖고 
프로토타입을 만들고 MVP 라 불리는 초기의 기본적인 기능을 가진 앱을 출시하는데에는 유리하지만
본격적인 앤터프라이즈 애플리케이션, 혹은 대규모의 서비스가 가능한 수준의 애플리케이션으로 확장하다 보면 한계에 부딪히고
필요한 도구가 부족한 경험을 하게 된다. 그래서 스프링 부트는 스프링 애플리케이션을 갖고 중요한 시스템을 만들 때 실제 운영 환경에서 실무로 꼭 필요로 하는 기술을 집어 넣었다.
빠르게 만들지만, 그걸 갖고 계속 성장하는 서비스에서 적용할 수 있게 여러 가지를 도와준다는 걸 주요 특징으로 내세운 것.

`스프링 =/= 스프링 부트 !!`

사실 부트 버전을 이야기 하면 스프링 버전도 결정 되지만.. 스프링과 스프링 부트는 다르고 각각의 버전도 다르다.
둘을 혼동해서 아야기 하면 안된다..

**핵심 목표**
- 매우 빠르고 광범위한 영역의 스프링 개발 경험 제공
- 강한 주장을 갖고 즉시 적용 가능한 기술 조합을 제공하면서, 필요에 따라 원하는 방식으로 손쉽게 변형 가능
- 프로젝트에서 필요로 하는 다양한 비기능적인 기술 (내장형 서버, 보안, 메트릭, 상태 체크, 외부 설정 방식 등) 제공
- 코드 생성이나 XML 설정을 필요로 하지 않음

이걸 잘 이해하면 스프링 부트를 이해하는데 도움이 될 것.




